[toc]

Maven有三个标准的生命周期：

- clean：项目清理
- default（build）：项目部署
- site：项目站点文档创建

每个阶段周期都包含一系列的阶段。

这些阶段可以看做是Maven提供的统一接口，阶段的实现由Maven插件完成。



所以，Maven 实际上是一个依赖插件执行的框架，每个任务实际上是由插件完成。



每一个任务对应一个插件目标，每个插件有一个或者多个目标。

有两种方式调用Maven插件目标

- 将插件目标与生命周期阶段绑定
- 直接在命令行指定要执行的插件目标



执行语法

```
mvn [plugin-name]:[goal-name]
```



# 插件类型



## Build Plugins

在构建时执行，并在pom.xml的元素中配置



## Reporting plugins

在网站生成过程中执行，并在pom.xml的元素中配置



# 插件配置

```xml
<plugin> 
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId> 
    <artifactId>maven-jar-plugin</artifactId> 
    <version>2.0</version> 
    <extensions>false</extensions> 
    <inherited>true</inherited> 
    <configuration> 
        <classifier>test</classifier> 
    </configuration> 
    <dependencies>...</dependencies> 
    <executions>
        <execution>
            <id>...</id> 
            <goals> 
                <goal>...</goal> 
            </goals> 
            <phase>...</phase> 
            <inherited>false</inherited> 
            <configuration> 
                <tasks> 
                    <echo>...</echo> 
                </tasks> 
            </configuration> 
        </execution>
    </executions> 
</plugin>
```

- Extension: true/false，是否要加载这个插件的extensions，默认为true
- inherited：true/false，是否让子pom继承，默认为true
- configuration：配置插件使用参数，通常用于私有的不开源的plugin
- dependencies：和pom中的dependencies的结构和功能相同，只是plugin的dependencies用于plugin，pom的用于项目本身
- executions：设定plugin的目标，可以设置多个目标，每个目标有不同的配置
  - id：执行的id，在一个pom的一个插件里，id必须唯一
  - goals：执行目标
  - phase：执行所属的阶段
  - configuration：配置内部的属性





# 常用插件



## maven-clean-plugin

构建之后清理目标文件，删除目标目录。



默认绑定在clean生命周期阶段。



配置文件pom

```xml
<plugin>
    <artifactId>maven-clean-plugin</artifactId>
    <version>3.2.0</version>
    <executions>
        <execution>
            <id>auto-clean</id>
            <phase>initialize</phase>
            <goals>
                <goal>clean</goal>
            </goals>
        </execution>
    </executions>
</plugin>
```





命令行

```
// mvn [plugin-name]:[goal-name]
mvn clean:clean

// 简化
mvn clean

// 指定其他阶段/目标
mvn clean package site
```





## maven-compiler-plugin

用于编译Java代码。



goals

- compiler:compile: 绑定在compile阶段，编译源代码
- compiler:testCompile：绑定在test-compile阶段，编译测试源代码



配置文件pom

```xml
<plugin>
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-compiler-plugin</artifactId>
    <version>3.10.1</version>
    <configuration>
        <!--指定插件使用的编译器版本-->
        <compilerVersion>1.3</compilerVersion>
        <!--使用Java8的语言特性-->
        <source>1.8</source>
        <!--编译后的类与JVM 1.8兼容-->
        <target>1.8</target>
    </configuration>
</plugin>
```



```xml
<source>1.8</source>
<target>1.8</target>

可以替换成

<properties>
		<property>
      	<maven.compiler.source>1.8</maven.compiler.source>
        <maven.compiler.target>1.8</maven.compiler.target>
  	</property>
</properties>
```



命令行

```
// 编译源代码
mvn compile

// 编译测试源代码
mvn test-compile
```





## maven-jar-plugin

从当前工程中构建JAR文件（Java Archive）。

jar文件是一种归档文件，以ZIP格式构建，以.jar为文件扩展名。



JAR文件包含一个META-INF目录，用于存储包和扩展的配置数据，比如安全性和版本信息。

- MANIFEST.MF：定义了与扩展和包相关的数据

  - ```
    Manifest-Version: 1.0
    Implementation-Title: demo                     # 定义了扩展实现的标题
    Implementation-Version: 0.0.1-SNAPSHOT         # 定义扩展实现的版本
    Start-Class: com.example.demo.DemoApplication  # 启动类
    Spring-Boot-Classes: BOOT-INF/classes/         # 编译之后的 class 文件目录
    Spring-Boot-Lib: BOOT-INF/lib/                 # 当前工程依赖的 jar 包目录
    Build-Jdk-Spec: 1.8                            # 指定的 JDK 版本
    Spring-Boot-Version: 2.1.6.RELEASE             # SpringBoot 版本
    Created-By: Maven Archiver 3.4.0             
    Main-Class: org.springframework.boot.loader.JarLauncher  # Main 函数
    ```

  - JAR包基本信息描述

  - Main-Class制定程序的入口，可以用java -jar xxx.jar来运行jar包

  - Class-Path指定jar包依赖关系，class loader依据这个路径搜索class

- 通过maven插件打包进来的文件

- 其他看不到的一些文件



goals

- jar:jar：创建一个jar文件，包括项目classes，不包括resources
- Jar:test-jar：创建一个jar文件，包括项目test classes



配置文件pom

```xml
<packaging>jar</packaging>
```

jar是默认的包装类型，可以不用设置。



命令行

```
mvn package
```



支持多个设置Manifest的参数

```xml
<plugin>
    <groupId>org.apache.maven.plugins</groupId>
    <artifactId>maven-jar-plugin</artifactId>
    <configuration>
        <archive>
            <manifest>
                <!-- 向manifest中添加项目的classpath -->
                <addClasspath>true</addClasspath>
            </manifest>
        </archive>
    </configuration>
</plugin>
```





## maven-war-plugin

从当前工程中构建WAR文件。



goals

- war:war：打包类型设置为war的项目，在package阶段调用的默认目标，构建以一个war文件
- War:exploded：通过在指定目录创建一个exploded webapp，在development阶段加快测试
- War:inplace：War:exploded的变体



配置文件pom

```xml
<packaging>war</packaging>
```

指定打包类型为war



命令行

```
mvn package

mvn compile war:war
```



项目结构

```
|-- pom.xml
 `-- src
     `-- main
         |-- java
         |   `-- com
         |       `-- example
         |           `-- projects
         |               `-- SampleAction.java
         |-- resources
         |   `-- images
         |       `-- sampleimage.jpg
         `-- webapp
             |-- WEB-INF
             |   `-- web.xml
             |-- index.jsp
             `-- jsp
                 `-- websource.jsp
```



WAR文件结构

```
documentedproject-1.0-SNAPSHOT.war
  |-- META-INF
  |   |-- MANIFEST.MF
  |   `-- maven
  |       `-- com.example.projects
  |           `-- documentedproject
  |               |-- pom.properties
  |               `-- pom.xml
  |-- WEB-INF
  |   |-- classes
  |   |   |-- com
  |   |   |   `-- example
  |   |   |       `-- projects
  |   |   |           `-- SampleAction.class
  |   |   `-- images
  |   |       `-- sampleimage.jpg
  |   `-- web.xml
  |-- index.jsp
  `-- jsp
      `-- websource.jsp
```



## maven-surefire-plugin

Maven2/3中用于执行测试的插件。

运行JUnit单元测试，创建测试报告。



```
// 运行FooTest测试类
mvn test -Dtest=FooTest
```



## maven-antrun-plugin

能在Maven项目中运行Ant任务。

在构建过程中的任意一个阶段运行一个ant任务的集合。



在由Ant往Maven迁移的项目时，这个插件十分有用。



run目标通常和生命周期绑定运行。





## maven-javadoc-plugin

为工程生成Javadoc。



## maven-dependency-plugin

帮助分析项目依赖。



命令

```
// 列出项目最终解析到的依赖列表
dependency:list

// 进一步描绘项目依赖树
dependency:tree

// 项目依赖潜在的问题，有直接使用却没有声明的依赖，会发出警告
dependency:analyze

// 将项目依赖从本地Maven仓库复制到某个特定的文件夹下面
dependency:copy-dependencies
```





## maven-assembly-plugin

用于制作项目分发包，可以包含项目的可执行文件，源代码，readme，平台脚本等等，具体打包哪些文件，高度可控。

支持zip, tar.gz, jar, war等。

支持自定义打包的文件。

支持包含/排除配置。



maven-assembly- plugin要求用户使用一个名为assembly.xml的元数据文件来表述打包：



生命周期：

它的single目标可以直接在命令行调用，也可以被绑定至生命周期。



## maven-resources-plugin

用于处理资源文件。



功能

- 添加额外的资源目录：默认的主资源文件目录是`src/main/resources
- 资源文件过滤：在资源文件中使用`${propertyName}`形式的Maven属性，然后配置maven-resources-plugin开启对资源文件的过滤，之后就可以针对不同环境通过命令行或者Profile传入属性的值，以实现更为灵活的构建。



## maven-release-plugin

用于自动化项目版本发布，依赖于POM中的SCM信息。



命令

```
// 准备版本发布，包括检查是否有未提交代码，是否有SNAPSHOT就依赖，升级SNAPSHOT到RELEASE，给项目打标签
release:prepare

// 签出标签中的RELEASE源码，构建并发布
release:perform
```





maven-release-plugin的各种目标通常直接在命令行调用，





## maven-deploy-plugin



## maven-source-plugin



## maven-enforcer-plugin

用于创建一系列规则，强制大家遵守。包括设定Java版本，设定Maven版本，禁止某些依赖，禁止SNAPSHOT依赖等等。



只要在一个父POM配置规则，然后让大家继承，当规则遭到破坏的时候，Maven就会报错。



插件支持扩展，可以编写自己的规则。



生命周期：validate

maven-enforcer-plugin的enforce目标负责检查规则，它默认绑定到生命周期的validate阶段。



## maven-clean-plugin



## maven-archetype-plugin

archetype，项目骨架。

用于生成简单的脚手架代码。

```
mvn archetype:generate

// create已经被弃用
mvn archetype:create
```





## maven-install-plugin



## frontend-maven-plugin







## flatten-maven-plugin



## maven-plugin-plugin



## versions-maven-plugin

用于管理Maven项目的版本信息。



命令

```
// 设置所有模块的版本号
mvn versions:set -DnewVersion=1.0.0

// 项目依赖有哪些可用的更新
display-dependency- updates

// 项目插件有哪些可用的更新
display-plugin-updates

// 自动将依赖升级到最新版本
use- latest-versions

// 提交
mvn versions:commit 

// 撤销
mvn versions:revert
```







## maven-failsafe-plugin



## maven-help-plugin





## spring-boot-maven-plugin



## build-helper-maven-plugin



```
// 支持指定多个源码目录
// 绑定到生命周期的generate-sources阶段
// 不推荐使用
add-source

// 以classifier的形式选取部分项目文件生成附属构件，同事install到本地仓库，或者deploy到远程仓库
attach-artifact
```





## exec-maven-plugin

能运行本地任何的系统程序。



命令

```
// 运行系统程序
mvn exec:exec

// 提供mainClass参数，利用当前项目的依赖作为classpath，在同一个JVM中运行该mainClass
mvn exec:java
```





## jetty-maven-plugin

兼容Maven项目的目录结构，周期性地检查源文件，一旦发现变更后自动更新到内置的Jetty Web容器中。

用于Web开发时的手动测试。



命令

```
// 自动编译，检测，更新至Jetty容器
mvn jetty:run
```

